---
title: career.md
summary: 分析计算机考研与就业的抉择，建议以就业为目标者慎重考研
keywords: [考研, 就业, 计算机]
related: [[java.md], [springboot.md]]
---
# 简要说一下计算机考研和就业的抉择
## 温馨提示
本文仅仅针对计算机科学与技术/软件工程专业对科研无兴趣或不喜欢科研的学生、以及自认为考研就一定能翻身且有高薪工作的学生、或单纯不愿意就业想着考研、又或者是成绩既不能保研也没底气考研的同学，如果你不满足任何一个条件，请忽视这篇文章
## 免责声明
本文仅代表我对于就业和考研的个人想法，我并没有什么亮眼的经历来支撑我自己的这些想法，仅仅是对于目前的就业现状做出了一些分析。

另外，我需要阐明，学校中成绩优异，你未必Coding能力有多强，成绩好跟你的应考能力有关系，跟你学不学得懂编程、能不能胜任开发是两回事。学校那些考试（简答题、论述题、手写代码题、古法编程题、用比你年纪还大的IDE编程）放在专业技术面前，其实很渺小。

---

首先你是要决定你想考研是为了什么，是喜欢科研？或者对升学深造有执念？还是想找个好工作？如果只是为了找工作，那我个人建议你别幻想了，我会从以下几个角度反驳你：
1. 大环境影响：你如果真想的是考研就一定有工作，你不妨去看看牛客上多少研究生依旧在忙着求职，喊着找不到工作；亦或是去看看招聘网站（boss、智联、牛客）或者大厂招聘官网，现在招程序员对于AI的要求有多高：普通的传统开发的岗位大幅缩减，或者直接转型成AI全栈（字节），与之取代的是大量的Agent开发。外面的就业形势天翻地覆，而学校里没有什么供你实践的项目，包括研究生（研究生具有科研价值的永远是深度学习、算法那些研究方向、或者硬件方面，毕竟大学计算机专业其实是包含了硬件开发的一些内容的，而对于软件来说毫不相关），这种情况下，你找工作，除了靠你的院校档次，大部分就是靠你自学的能力了，比如Java技术栈、Agent技术栈那些的，这些是完全需要你摒弃学校那些除了408四大件课程以外的所有水课的学习思维，用心去学习的内容。自学做几个项目，找实习锻炼自己的工作能力，秋招春招找到好工作，这才是对于普通开发岗来说的正道。而且目前有一个赤裸裸的现实：很多卷王为了早早找实习刷经历，他会在大一甚至高中毕业就开始学一些JavaWeb技术栈或者RAG、LangChain那些内容了，所以与之而来的现实就是大厂对于实习生的要求越来越高，你如果承受完三年读研之苦出来后，发现自己什么技术栈也没学，天天就是跑实验数据看论文，你还要跟这些大一就开始学技术栈的这些疯子开始抢实习抢工作，你可以想象一下那有多可怕（他们还比你年轻至少三岁，你刚读完研还要和活力满满的他们卷）
2. 研究生学习内容不适合普通开发：当然这里面会存在一种情况就是，你智商比较高，能够卷得懂算法工程和AI深度学习，你想读研，并且科研能够做出一些成果，那对于你来说，你可以搏一搏，考个研也是不错的。但言归正传，我为什么加一条温馨提示呢，我要要针对不是这一类科研人才的人：人人考研的风气，永远是最顶尖的学生以及考研辅导机构带起来的，而其他的一些普通人，他们并不是什么喜欢科研，可能压根也学不懂什么深度学习和算法，只是为了找工作，而他们永远只能看见尖端那些人毕了业就业能拿多少钱，并没有考虑那些人的自身条件、以及他们走的路究竟适不适合他们自己。如果你真的拼命考进了研究生，你需要做实验，需要看论文，需要伺候导师，为了找高薪工作你还要自学找实习（导师大概率也不放你），不说你吃不吃得消，有时候两头都顾你反倒哪个都做不好，研究生的学业压力比本科生大多了。所以考研前请先认清你自己。
3. 时间成本：AI也就是近几年才发展起来，而现在的Agent不仅可以自己写代码，还能自己debug自己编译运行，甚至自己设计架构、自己搭环境……sandbox、skills等等技术都让AI Coding工具变得更强大（两年前我印象里的AI Coding工具还停留在tab智能补全上）。在这种发展速度之下，谁能预测三年之后又会是什么样子？而且大概率你再上三年学你不可能天天接触到最新的技术，大概率依旧是实验和论文。
4. 考研难：408作为统考科目，中国所有大学在接受调剂生时会优先招收408考生，这导致了报考408的考生人数呈指数级增长，不说计算机本专业的，隔壁什么电子信息、集成电路、微电子甚至最搞笑的是文科某些专业（汉语言、英语）都在为了什么所谓的高薪来复习408专业课。这种情况下考研分数必然也是呈指数级增长，更多的考生必然意味着计算机考研变得更卷，三年前计算机考研成功的复习强度放到现在或许连初试都进不了。还有一点需要考虑的是，考研失败了怎么办？二/三战？直接去就业，那你复习搭进去的一年：没学什么前沿技术栈，没学什么专业知识（除了408专业课，剩下三门与编程毫不相关，而且408应考，也仅仅是背书刷题式学习，谁会为了考试真正去理解每一个部件的底层原理？理解每一段源码是什么意义吗？）。所以衡量之下，考研究竟值不值钱，需要自己去认真想一想。

---

综上，如果考研为了工作，搭进去的三年时间你看似得到了一段亮眼的学历，得到了宝贵的抗压能力，但是你需要考虑的是你得到的这些在三年后会贬值多少。如果考研为了逃避工作，那么现在想着不吃就业的苦妄想苟且偷生，以后就得为自己的行为付出代价。而且，决定自己活得好不好的永远是人的本事，优秀的人读研读博是锦上添花，没有认清自己的人读研仅仅是多了层负担。
